title: Zookeeper第十课
date: 2016-05-27 21:20:00
categories: [zookeeper]
tags: [zk,zookeeper]
---

# Zookeeper开源运维管理系统
阿里开源zookeeper运维管理系统TaoKeeper。

## Zookeeper的健康指标

### 物理资源
CPU、内存、磁盘空间、磁盘IO。

### 应用资源
* 连接数
* 注册的watcher数
* ZNode是否可读，可写（ACL权限）
* ZK事件通知的延时是否过大
* zk的节点是否健康（是否离线）
* 数据状态
* 请求延时状态
* 节点的角色

<!--more-->
## Taokeeper
Taokeeper是阿里的开源Zookeeper运维管理系统。

### 主要功能
1. CPU、MEM、LOAD监控。
2. zk日志目录所在磁盘剩余空间监控。
3. 单机连接数的峰值报警
4. 单机watcher数峰值报警
5. 节点将康状态检测
6. 少量的统计报表

### 不足
1. 缺少数据目录查看
2. 缺少磁盘iops统计
3. 缺少网络数据统计

### 安装与部署

下载[Taokeeper源码](“https://github.com/alibaba/taokeeper” "点击前往")进行安装。

> 注意事项
在配置文件中配置项指定目录下手动新建目录ZookeeperClientThroughputStat。修改类ZKServerStatusCollector中的方法storeTaoKeeperStatToDB，因为BUG，如果集群是新启动，没有统计数据，程序会报错。

~~~java

~~~

#### 访问地址
ip:port/taokeeper-monitor

#### 主要功能简介
> 集群配置

以逗号分开集群的机器列表。如果节点都部署在同一个机器上，可以借助域名的方式，否则不会显示所有的节点信息。

> 集群监控

zk本身不支持rwps监控。需要使用https://issues.apache.org/jira/browse/ZOOKEEPER-1804列出的patch。需要以下步骤修改：
1. 修改文件：NIOServerCnxn NettyServerCnxn ServerCnxn ServerStats ZookeeperServer;具体内容问题列表中的patch附件。
2. 在zkServer中增加启动属性-DServer_process_stats=true。
3. 修改代码中的bug，将类ZKSserverStatusCollector中的line.contains("getDate")改为**line.contains("getData")**。
4. 修改bug：如果每秒处理数小于1时，全部都会显示为0。修改ZKServerStatusCollector中所有计算的地方Math.round(Double.valueOf(StringUtil.trimToEmpty(line))×100)/ **100** 后面的 **100** 改为 **100d**。
5. 节点自检是指集群中每个ip所在的zk节点上的path：/YINSHI.MONITOR.ALIVE.CHECK定期进行三次如下的流程：**节点链接-数据发布-修改通知-获取数据-数据对比**，三次流程均成功视为该节点处于正常状态。

> 监控报警

默认提供了阿里旺旺和短信的报警机制，需要修改成自己的。扩展接口为：
~~~ java com.taobao.taokeeper.reporter.alarm.MessageSender
~~~

# 总结
TaoKeeper坑比较多，并且已经不再维护。但还是实现zk监控的从无到有。
